Stric y glŵr ym 1845, 1845.
Ie.
Da chi'n cofio gweld tŵn nhw ar y taleddi?
Diwdad.
Diwdad. Skagil, ia.
Dyna ddim fendid mawr mewn ffordd chi'n bod.
Mae ganddi thatsie mor u-thafol un ffordd.
A skagil mor u-thafol ffordd arall.
Dydy ddim yn gweld bod i'i thafrwydd o'n...
yn...
yn chwarae mynyddwil o thatsie mewn ffordd, ynde?
Am fod yn mynd dros mellestru.
Ac yn dweud pethau mor wirion.
Ac yn mynd dros y top.
Oedd hynny yn...
Wel, o'n i'n meddwl fod yn...
yn chwarae mewn i ddwil o thatsie,
a ganddi diwedd y gafodd i ffordd.
Ond oedd y peth yn wirionedd efo'r y pud.
Dwi'n credu...
Wel, cymerwyd ni ffyrddodd,
ddim yddol yng Nghymru,
iddo dros y nywed awnaid yn y ddiaeth thatsie, ynde?
Ond hi ddydodd,
there's no such thing as society.
Er mae pobl yn dweud yr bwnyn,
ond os nad oedd hi ddweud hynny,
o'r ffordd oedd hi'n gweithredu yn sicr yn awgrymu
bod hi'n credu hynny'n nech, yw'n llawer.
A mae chwaluodd i gymdeithas y dech.
Mae gen i deilu yn bewn y de ddwy rhai yn y Rhondda ffyrna.
Mae'n chwaluodd i gymdeithas yna'r ffyrda.
Mae cymerwyd i'r unig ddiwbudiant oedd yno.
Yna oedd neb yn hoffiw gael pobl
yn mynd i gweithio ar y pallau glo.
Pan o'n i yn edrych lefel O,
pan o'n i yn edrych lefel O,
oedd yn hadd i i lawr i ddau bwyth glo.
Mae'n hafod y bersiau.
A dweud, oes na weithi di fan hyn, fyddai di?
Mae'n ddim fel hynny.
Yn un peth ydi tynnu gwaith oedd yno
pan oedd yn brynu o bynneg.
A rhoi peth arall ydi,
rhoi un budd i ni lefod yne.
Mae'n ffech o'i chwalu'r cymeithas efo'n ne.
Ac roeddwn i'n bai am rhywun fel sgagel
oedd mor eithafol, fe fydd o'n tansilio i ddadlu'i hun.
Felly, byddai pethau di mynd yn well ynddo.
Ond dyna ni, dyna chi lywodraeth ar holl rhwym yswbodraeth
a grim, ychydig, grim heddlu a phaw popeth
yn erbyn y gweithiwr ynddo yna.
Ac ar weinwyr y gweithiwr ydy'n ddim yn digon
does i allu'i wybod beth oedd y dyl mwyaf effeithiol
i wrthwynebu'r sefydliad.
A mynd os me allais i dweud pethau anghywir oedd yn unig wrthynebiad
mewn gwirionedd, oedd i wrth pobol gyffredin.
Wedyn oedd hi'n gofnod tris dros ben a dwi'm yn credu
dwi ddim wedi dod dros hynny.
Mae'r mastur fylfain ar Rhondda'r hyn o bryd
a di weithdra sydd yno yn ddifrifol, oedd i ddigwydd.
Ond mae yna ysbryd arbenig yna, mae'n o bobl arbenig yno.
Coen Hard was yna yn dweud, gwynidogion yn Rhondda,
gwynidogion yn Rhondda, dwi'n mynd talu llawr ynno,
ond dwi'n mynd beth angen dim byd.
Roedd oedd o'n cael pethau di'r hoedd yn oed yno.
Mae'n arryw, mae'n amdib na'r ogymheictod yn Rhondda.
Maen nhw'n gwybod bod nhw'n gymryd, maen nhw'n bwy charu cymaint.
Ac mae yna gymdeithas glos iawn ynno.
Erbyn hyn wrth gwrs, mae'n rhyw,
bron ni'n chwartio nhw'n byw ar fi'r ddaliadau.
Mae'n rhaid i ni ddod yn ystod,
ac mae ni wedi bod, felly oedd hi ar caiff,
a lle glor ar gweithiau yma i gyd.
Dwi'n mynd yn gweld bod ni'n mynd i ddod dros yna amlwydd o ddod i ddod.
A dwi'n mynd yn gweld bod y polisiau presennol
yn unig un blynedd ond gweithredu sefyllanaf.
Roedd rwan mae'r budd ddoriadau'n mynd i tori yna.
Mae'r bobl yn yna.
Yn gwybod, mae rhai pobl yn gwybod nad oes hi'n mynd i weithio'n gwaith,
ond mae'r ffordd yma yn mwyafrif.
Pan mae pimp o bobl yn trio am bob un swydd.
Beth mae'r perwyr arall yn mynd i wneud?
Rhaid i ni ddod dros hwn.
Allan nhw'n mynd i'r gardaidd,
a'r un sydd o'n gallu ymlaen o wedyn.
Roedd hi'n bywm yn oed treis iawn.
Roedd yna bethau drais,
roedd nhw'n mewn i'r dech,
pobl yn taflu brix ar ben ceir ar y draffod.
Roedd hi ar y pontus a'r llad.
Beth sy'n gwirio'n yna'n digwydd am fod teimlo pobl.
Yr un peth teimlo o ddim adferthedd.
Beth allwn ni wneud?
Sneb yn gwrando, roedd ni'n colli'n gwaith,
roedd ni'n anobithio beth yn ni'n gwneud.
Toi a drais ynno.
Roedd o'n gofnod tris dros ben yn snyd-nid.
Mae'n anffodus.
Beth ddwch barn chi am y ffordd y ddwyglwyr yn cael eu portreiaidau ar y teledu?
Ie, well, dyna'r ddrwg.
Roedd o'n cael eu darlunio fel pobl eithafol.
Ac eswm am hynny oedd nid y glowyr.
Roedd lot o'r glowyr yn gwrthwynebu sgagil.
Yndde?
Roedd o'n gweld fod o'n mynd yn eithafol.
Roedd o'n gweld mewn gwirionedd bod o'n ni'n harwain nhw i ffelly yn y pen draw.
A mae cyfryngiau'n neidio rhywbeth felly.
Roedd o'n cyfleu sgagil fel hanner het.
Ac roedd o'n sharad felly na fel.
Ac yn gweithio i pethau gwirion neu srog anegwirion.
Roedd o'n ddim yn ni yn uniddo'r cefnogeth neu beth deud y gwir.
Ond mae o'n cyfle wedyn i'r wasg sy'n trieddu.
Roedd o'n wasg seisneg ydi hi.
Gwasg llindain ydi hi bob pwrpas.
Dyna'r wasg sy'n cyfru.
Roedd o'n nhw ddim yn mynd i fod o'r be fydd effaith y ni yn Cymru.
Dysgu'n nhw'n fawr gyda'n deimlad y be fydd yn digwydd yn Cymru.
Mae yna llawer iawn, mae'n rhan fwyaf o bobl sy'n berchen papurau Lloegr yn dori.
A'i beth bynnag, yn deud y cefnog.
Felly o'ch chi'n cael darlun unochro'n iawn ar y cyfan.
Oherwydd, fe'n anadro'r pethau.
Ac i raddau'n meddwl o hyd i.
Mae'n dus i lwodd o papurau Lloegr i'r bleidlais diweddaraf,
y referendum diweddaraf yng Nghymru.
Ond dyna'r darl blach yna yn y Times, a dybydd yn dibynn allan.
Mae'n digwydd yn Llynyrdd, ond dyna'n digwydd.
Os ti'n burw era'n Llynyrdd, mae'n burw era'n bobl.
Dyna sy'n digwydd, ydych chi'n cael cyflwyniadau collod unochro'n anffodus.
Dyna sy'n digwydd.